디디의 한국어 팟캐스트
안녕하세요
디디의 한국어 팟캐스트에 오신 여러분 반갑습니다
오늘은 2023년 12월 2일 토요일입니다
다들 한 주? 두 주? 잘 보내셨나요?
저번 주에는 제가 김장 vlog를 올리느라고 한 주 팟캐스트를 쉬게 됐는데
뭔가 엄청 오랜만에 팟캐스트를 하고 있는 기분이에요
이제 한 해의 마지막 달인 12월인데요
어떻게 한 해 마무리는 잘하고 계실까요?
저는 매년 그랬듯이 항상 12월에는 약속이 많이 있어요
올해 자주 보지 못했던 친구들이나 아니면 1년 동안 고마웠던 사람들과 만나는 약속들이 많이 있습니다
그래서 저는 평소에 친구들을 그렇게 자주 만나지 못하기 때문에 약속 하나하나 굉장히 기대하고 있습니다
오늘은 게임에 대해서 얘기를 해볼까 하는데요
사실 저는 게임을 전혀 안 하는 사람이에요
어렸을 때는 조금 했는데 지금은 뭔가 게임을 해보려고 해도 하루 이틀 지나면 흥미가 금방 없어지더라고요
음... 그래서 저는 이렇게 게임을 잘 안 하는데 왜 이번 주제는 게임이 되었나? 하면은...
2주 전에 있었던 한 가지 이벤트 때문입니다
여러분 '리그 오브 레전드'라는 게임 다들 아시나요?
줄여서는 '롤'이라고 부르기도 하는데
한국 사람들이 가장 많이 하는 게임이 이 '리그 오브 레전드'입니다
모르시는 분들을 위해서 제가 간단하게 게임을 설명해드리면
롤은 팀이 두 팀이 있습니다 이 두 팀이 5명씩 팀을 만들어서
상대방의 기지, 상대방의 집을 먼저 파괴하는 사람,
먼저 부수는 사람이 이기는 게임이에요
롤은 인기가 굉장히 많아서 다른 스포츠들처럼 국제대회, 세계 대회도 하고 있어요
축구는 FIFA 월드컵이 있잖아요
그것처럼 이 롤이라는 게임은 리그 오브 레전드 월드 챔피언십이라는 대회를 2011년부터 매년 지금까지 쭉 해오고 있다고 합니다
요즘은 온라인 게임을 'e스포츠'라고 부르기도 하고
최근에는 2022년 항저우 아시안 게임에서 e스포츠가 정식 종목으로 채택되기도 했어요
그러니까 온라인 게임이 이제 사람들에게 하나의 스포츠로 인정을 받기 시작한 거죠
아무튼 이 롤 세계대회가 올해 한국에서 열리게 되었는데요
2주 전 저저번 주 일요일이 결승전이었어요
이 결승전에서 한국 팀인 T1이라는 팀이 1등을 하게 되었습니다
우승을 했습니다
박수!
네, 이렇게 박수를 치고 싶어서 오늘의 팟캐스트를 만들게 되었습니다
저는 말씀드렸던 것처럼 게임에 전혀 관심이 없었고
이런 대회들을 하고 있는 건 알고 있었지만 뭐 그런 얘기를 들어도
그냥 "그런가 보다~" 하고 별 생각이 없었어요
한국 팀에 누가 있는지 어떤 일이 일어나고 있는지도 잘 몰랐는데요
올해 대회는 한국에서 열리기도 했고 그리고 이번 대회의 주제곡을 뉴진스라는 유명 여자 아이돌 걸그룹이 불렀거든요
그래서 본의 아니게 계속해서 보다 보니까 좀 익숙해지기 시작했어요
그리고 제가 특히 좀 놀랐던 게 제가 애니메이션을 좋아하잖아요?
근데 이 롤 공식 애니메이션이 있어요
그리고 이 롤 테마곡의 뮤비들도 다 애니메이션인데 그걸 너무 잘 만든 거예요
그래서 그걸 보면서 진짜 '가슴이 웅장해진다'
이거는 신조어 표현인데요
진짜 대형 오케스트라의 공연을 본 것처럼 마음이 웅장해지는 딱 그 느낌이 들었습니다
혹시 안 보신 분들은 제가 이 팟캐스트 아래에 링크를 걸어둘 테니까 이 팟캐스트를 다 듣고 한번 봐보세요
진짜 멋있거든요?
아무튼 이렇게 계속 보고 듣고 하니까 이 롤이라는 게임, 그리고 롤을 좋아하는 팬들,
그리고 선수들한테 좀 관심이 가더라고요?
한국에서 뛰어나게 잘하는 선수들, 그리고 특히 이번에 우승한 T1 선수들에 대한 인터뷰나 영상 같은 거를 보고
또 롤에 열광하는, 롤을 진심으로 열정적으로 응원하는 그 팬들을 보면서
'아 이거 진짜 엄청난 하나의 문화구나' 하는 그 느낌을 압도적으로 받았습니다
그리고 저저번 주에 있었던 그 결승전을 시청한 사람들의 수가 4억 명이라고 해요
400,000,000 명
이렇게 e스포츠의 인기는 한국뿐만 아니라
북미, 유럽, 중국까지 굉장히 상상을 초월할 정도로 인기가 뜨겁다고 하는데
이번 에피소드에서는 e스포츠, 그리고 한국의 게임...문화,
게임에 대한 다양한 생각들에 대해서 이야기를 해보려고 합니다
그럼 재밌게 들어주세요
한국의 게임에 대해서 얘기를 하려면 먼저 T1의 페이커 선수에 대해서 얘기를 하지 않을 수 없을 것 같습니다
페이커라는 선수는 들어보신 분들도 있을 것 같고 못 들어보신 분들도 있을 것 같은데요
이번에 우승한 T1의 선수이고요
세계의 모든 사람들이 인정할 리그 오브 레전드의 신 같은 존재,
이 롤이라는 게임을 상징하는 그런 사람이기도 해요
제가 이번 롤 대회에 관심을 가지게 된 것도 이 페이커라는 선수의 영향이 좀 컸는데요
왜냐하면 저랑 나이가 비슷해요
근데 그동안 쌓아왔던 업적과 경력, 커리어가 어마어마합니다
프로게이머는 아이돌이랑 비슷해요
어떤 게 비슷하냐면
'전성기'라고 부르는 가장 활발하게 활동을 할 그 나이가 18살에서 한 25살까지예요
그러니까 굉장히 어린 시절에 활동을 하고 은퇴를 하는데
이 페이커라는 선수는 10년째 계속 활동을 하고 있고요
그리고 최고의 성적을 계속해서 만들어 나가고 있는 엄청난 선수입니다
거기에 사람으로서도 굉장히 좋은 모습을 많이 보여주고 있어서
엄청나게 많은 팬들의 관심과 사랑을 받고 있는 선수라고 해요
스포츠 선수 아니면 아이돌을 응원할 때도 비슷한 기분일 것 같아요
이렇게 선수들이, 스포츠 선수나 e스포츠 선수들이 게임에서, 경기에서 좋은 플레이를 보여준다거나
아니면 아이돌 가수가 좋은 노래를 들려준다거나
그런 것도 물론 좋지만, 물론 좋지만,
정말 한 분야에서 이렇게까지 열심히 노력을 해서 성공하고 있는 그런 프로의 모습을 보면
넌 진짜 정말 대단한 사람이다
'너는 이길 가치가 있어!' 이렇게 응원을 하게 되고
'널 보면서 나도 열심히 살아볼게!' 하는 그 용기, 힘 이런 거를 좀 얻게 되지 않나요?
몰랐던 분야이지만 많은 사람들한테 가슴이 벅차오르는, 가슴이 웅장해지는 이런 감동을 주고
그리고 진심으로 누군가를 응원할 수 있는 그런 경험을 주고 있는 이 e스포츠 선수들
그리고 이 게임 문화가 진짜 대단하구나, 멋있구나 하는 생각이 들었습니다
한국에는 페이커처럼 이렇게 유명한 선수도 있지만
사실 한국 자체가 게임을 잘하는 나라로 유명한 걸로 알고 있습니다
이거는 우리나라 안에서도 그렇고 해외에서도 '한국인들은 진짜 게임을 잘하더라' 이렇게 칭찬하는 사람들이 많고
여러 상들도 받았고 여러 기록들도 많이 있어요
뭔가 제가 다른 나라에 갔을 때 매운 음식 같은 걸 먹잖아요?
그러면 괜히...
"하나도 안 매운데?
나 한국인이잖아~ㅎ"
하나도 안 매워"
이렇게 괜히 그... 자랑을 하고 싶어지는 것처럼
게임에 대한 이야기를 할 때도 한국인으로서, 물론 저는 게임을 하나도 못하지만,
한국인으로서 굉장히 좀 자랑스러운 기분이 드는 것 같아요
페이커 선수한테 "한국인들은 왜 이렇게 게임을 잘하는 거예요?" 라고 물어봤을 때
이렇게 대답을 했다고 해요
"한국에는 '선수 인재 양성 시스템'이 잘 되어 있다"
그러니까 프로게이머를 키워내는, 프로게이머를 만들어내는
그런 시스템이 한국에는 잘 되어 있다
"바로 PC방이다"라고 얘기를 했다고 합니다
여러분 PC방은 혹시 다들 아실까요?
PC방은 마음껏! 마음껏 컴퓨터 게임을 할 수 있는 그런 공간이에요
한국에서는 어린이든 어른이든 누구나 PC방에 가서 게임을 할 수 있습니다
특히 남자인 친구들은 학교가 끝나면 친구들이랑 바로 PC방으로 가는 친구들도 많이 있어요
그러니까 거의 놀이터 같은 존재인 것 같아요
한국 PC방에 가면 음식도 마음껏 먹을 수 있고요
천 원을 내면 40분 그러니까...
만 원 정도를 내면 하루 종일 게임을 할 수가 있는 게임을 좋아하는 사람들한테는 천국 같은 곳입니다
안 그래도 게임은 하다 보면 재밌는데 이렇게 환경까지... 게임을 할 수 있는 환경까지 잘 되어 있으니까
자연스럽게 많은 학생들이 PC방으로 가게 되는 거 같아요
그러다 보니까 그 게임을 하는 많은 사람들 중에서 잘하는 사람들도 많이 나오는 거 같습니다
한국인이 게임을 잘하는 또 다른 이유 중에 하나는
한국인들 특유의 경쟁심리, 그리고 팀플레이, 그리고 채팅 시스템 (채팅 문화) 같은 것들이 있다고 하는데요
한국인들은 뭔가 승부욕이 굉장히 강하고 경쟁심이 강한 그런 특징이 있다고 해요
그리고 여러 명이서 팀을 만들어서 게임을 하는 것도 굉장히 잘한다고 하고요
그리고 채팅도 굉장히 아름다운 말들로... 많이 화려하게 하고 있다고 합니다
이거는 정확하지는 않지만 그래도 이런 특징들도 한국인들이 게임을 잘하게 되는데
도움을 주지 않았나 하는 그런 의견으로 남아 있습니다
제가 팟캐스트 앞쪽에서 이번 결승전을 보고
응원하는 팬들의 마음, 그리고 다양한 이벤트, 다양한 영상들을 보면서
마치 새로운 세계를 본 것처럼 압도당하는 그런 기분을 느꼈다고 말씀을 드렸는데요
제가 그런 기분이 들었던 가장 큰 이유는 게임에 대한 제 생각, 게임에 대한 제 인식이
180도 바뀌었기 때문입니다
확- 완전히 바뀌었어요
그 말은 즉, 원래 게임에 대한 저의 인식, 저의 생각은 그렇게 좋지 않았다는 겁니다
게임에 대한 인식 자체, 게임에 대한 생각이 한국 사회에서 그렇게 좋지는 않은 것 같아요
더 정확하게 얘기를 하면 나쁜 편인 것 같아요
뉴스 같은 데서 폭행 사건, 폭행 사건이나 살인 사건에 대해서 얘기를 할 때
'아 한국인들이 이렇게 살인을 저지르고 사람을 때리고 하는 거는 다 게임 때문이다'
이렇게 연관 지어서 얘기를 하기도 하고요
그리고 나쁜 인식들이 몇 가지 있어요
'게임은 중독성이 강하기 때문에 굉장히 해롭다'
'게임을 하는 사람들은 사회적으로 잘 적응하지 못한다'
뭐 이런 이미지도 있어요
특히 학생들은 공부를 하는 것이 가장 중요하다라고 생각되는 이 한국 사회에서
게임은 굉장히 큰 장애물이다라고 생각이 되기도 해요
심지어 한국 게임 시장이 이렇게 성장하고 대단하다라는 평가를 받고 있는데도
한국을 홍보하는 영상 어떤 것에도 게임에 대한 내용은 거의 찾아보기가 힘듭니다
그래서 저도 원래 그런 선입견이 있었어요
그러니까 무언가에 대해서 잘 알지 못하면서 잘 모르면서 마음대로 생각해버리는 그런 것들이 있었는데요
왠지 게임은 멀리해야 될 것 같고
그리고 게임하는 사람은 나랑 잘 안 맞을 것 같다
그리고 게임은 시간 낭비하는 거다
또 PC방은 굉장히 어둡고 뭔가 무섭다라는 생각이 제 마음대로 머릿속에 있어서
저는 PC방도 몇 번 가본 적이 없어요
다섯 번 가봤을까요? 몇 번 안 가봤습니다
하지만 제가 이번 롤 결승전을 보고 생각이 많이 바뀌었어요
리그 오브 레전드 그리고 e스포츠 선수들은...
BTS였습니다
BTS처럼 전 세계에 한국을 알리고 있었어요
또 이번 대회를 통해 제 생각이 바뀐 것처럼
게임이라는 게 점점 하나의 스포츠이자 문화로 인정받고 있구나 하는 거를 느낄 수 있었습니다
물론 무엇이든지 너무 과하면 문제가 되겠죠?
내가 프로게이머도 아닌데, 내가 직업으로 게임을 하는 사람도 아닌데
하루 종일 게임만 하고 있다거나 그러면 거기에서 생기는 문제들도 분명히 있겠지만요
오늘은 이렇게 한국을 전 세계적으로 긍정적으로 알리고 있는 프로게이머 분들
그리고 이 게임 문화에 대해서
'이제 알게 되어서 죄송합니다'
'정말 다시 봤습니다'
'감사합니다'라는 내용으로 팟캐스트를 만들고 싶었습니다
사실 한국에서 인식이 안 좋은 문화 중에 하나가 바로 일본 애니메이션 문화인데요
애니메이션을 안 보는 사람들은 "애니메이션을 본다"라고 얘기를 하면
'오타쿠'라고 부르면서
뭔가 '애니메이션 보는 사람들은 방에서 사람도 안 만나고
혼자 만화보고 상상하고 그러는 거 아니야?' 하는 그런 이미지가 있어요
근데 저는 애니메이션을 그 자체로 굉장한 문화적 가치가 있다고 생각을 하고 있어요
애니메이션은 시각적, 시각적으로도, 감정적으로도 훨씬 다양한 경험을 할 수 있게 해준다고 생각을 하고
그리고 진짜 예술 작품처럼 보이는 그런 애니메이션도 엄청 많아요
그래서 저는 애니메이션을 보면서 예술적인 영감을 얻을 때도 있고
그리고 창의력, 창의력, 상상력에 자극을 받기도 해요
그래서 저는 이 게임도 그렇지 않나? 라고 생각을 합니다
분명 게임을 하시는 분들도 이런 비슷한 기분이겠구나라는 생각을 합니다
게임을 이겼을 때의 그 짜릿함, 행복함, 그리고 선수들을 응원할 때의 그 열정
이런 거는 다른 어떤 활동을 할 때도 경험할 수 없는 것들인 것 같아요
그렇다고 해서 제가 갑자기 막 게임을 하거나 그러지는 않겠지만
그래도 이렇게 잘 모르는 문화에 대해서 선입견을 가지는 거
잘 모르면서 그냥 미리 무작정 '좋지 않다'라고 얘기를 하는 거는
사실 그 안에 있는 많은 것들을 내가 놓치고 있는 걸 수도 있겠다 라는 생각도 들었습니다
오늘 팟캐스트도 재밌게 들어주셨다면 좋아요 버튼이든 댓글이든
여러분들의 마음을 마음껏 표현해 주시면 감사하겠습니다
그리고 제가 한국어 공부 무료 커뮤니티를 만들었어요
한국어를 공부하는 사람들끼리 모여서 다양한 이야기를 하는 디스코드 채널인데요
궁금하신 분들은 꼭 이 팟캐스트 아래에 있는 링크를 눌러서 바로 조인해 주시면 되겠습니다
그럼 오늘도 디디의 한국어 팟캐스트 들어주셔서 봐주셔서 감사합니다
전 다음주 라이브 그리고 팟캐스트로 돌아올게요
다들 좋은 하루 좋은 밤 보내세요
안녕